---
layout: post
title: "[함께 자라기, 애자일로 가는 길]"
date: 2021-07-01 20:07:03 +0900
category: books
thumbnail: { thumbnailSrc }
draft: false
---

### '어떻게 하면 더 잘할 수 있을까?'

요즘 나의 가장 큰 화두는 이것이다. 서버 개발자로 근무한지 만 4개월이 넘어가면서, 스스로의 실력이 많이 부족함을 매일 체감한다. 버그를 붙잡고 몇 시간을 혼자 쩔쩔매다가, 인자 하나만 추가하면 되는 일임을 깨닫고 홀로 허탈했던 경험이 잦다. 재미있는 점은 이것이다. 우리 팀은 매주 수요일에 선릉역 사무실에 출근해 싱크를 맞추는데, 신기하게도 사무실에서 버그를 추적하는 일은 훨씬 수월하게 느껴진다. 심지어는 이 과정이 너무 재미있다고 느끼기도 한다. 왜 그럴까?

해답은 내 마음으로 느끼고 있다. 동료들과 함께 문제를 해결하기 때문이다. 버그에 대해 동료들이 생각하는 원인과 해결방법을 듣고 나면, 현재 내가 처한 상황을 입체적으로 바라볼 수 있게 된다. 그래, DB에 이 값이 잘 들어있나 확인해볼까, kibana에 이것과 관련한 로그가 남아있나 살펴볼까, 쿠버네티스의 로그를 확인해볼까. 그렇게 몰랐던 것을 배우고, 잊어버렸던 것을 상기하게 된다. 특히 나는 스스로 주변 사람들의 장점을 빠르게 습득하는 것을 큰 장점이라고 여겨왔기 때문에 재택근무가 더욱 쥐약이라고 느껴졌다.

오늘의 책, '함께 자라기, 애자일로 가는 길'은 애자일 컨설턴트 김창준 님의 책이다. 이 책은 '어떻게 하면 잘할 수 있을지'에 대한 질문을, '어떻게 하면 **자랄 수 있을지**', '어떻게 하면 **함께** 자랄 수 있을지', '어떻게 하면 **매일매일** 함께 자랄 수 있을지'로 발전시켜볼 것을 주문한다. 저자는 '함께 자라기'야 말로, '애자일'이라고 하는 일하는 방법의 핵심이라고 말한다. (내가 속한 팀도 애자일 방법으로 일하고 있는데.. ㅠㅠ)

인상깊은 구절을 일부 옮겨본다.

---

> "이번에 잘하냐 못 하냐 하는 것은 그렇게 중요하지 않습니다. 앞으로 기회가 수백, 수천 번 더 있다면 말입니다. 그런 경우 더 중요한 것은 지금 잘하냐가 아니라 지금 자라냐는 것입니다."

> 저는 '학교 학습'과 반대되는 개념으로 '야생 학습'이 있다고 말합니다. 야생 학습의 특징은 아래와 같습니다.
> - 야생 학습은 대부분 협력적이다(학교 학습은 대부분 개별적이다).
> - 야생 학습은 대부분 비순차적이다(학교 학습은 대부분 공부 순서가 정해져 있다).
> - 야생 학습은 대부분 자료에 한정이 없다(학교 학습은 대부분 교과서, 교재, 시험 범위 등이 정해져 있다).
> - 야생 학습은 대부분 명확한 평가가 없다(학교 학습은 대부분 시험이라는 명확한 평가 기준이 있다).
> - 야생 학습은 대부분 정답이 없다(학교 학습은 무엇이 정답이라고 하는 것이 명확하다).
> - 야생 학습은 대부분 목표가 불분명하고 바뀌기도 한다(학교 학습은 대부분 합격, 자격증 같은 목표가 분명하다).

> 우리는 하루 세 번 3분씩 이를 닦습니다. 대략 다섯 살부터 닦았을 것이고 죽기 전까지 닦을 것입니다. 그런데 이 닦는 경력과 실력에 어떤 관련이 있다고 생각하시나요? 나이 육칠십쯤 되면 도사 수준은 못 되어도 준전문가 소리는 들어야 하지 않을까요?

> 연구에 따르면, 악기 연주자에게 공연 시간은 이런 의도적 수련이 되지 못합니다. 다시 말해 그 시간들은 실력을 예측하지 못합니다. 정말 기량 향상을 목적으로 자신의 약점을 개선하려고 애쓰는 수련, 그것만이 의도적 수련입니다.

> 피드백을 짧은 주기로 얻는 것, 그리고 실수를 교정할 기회가 있는 것

> 더글러스 엥겔바트라는 사람은 작업을 세 가지 수준으로 구분합니다. A, B, C 작업입니다. 
> A 작업은 원래 그 조직이 하기로 되어 있는 일을 하는 걸 말합니다. 자동차 공장이면 자동차를 만드는 것이 A 작업이 되겠죠. 
> B 작업은 A 작업을 개선하는 걸 말합니다. 제품을 만드는 사이클에서 시간과 품질을 개선하는 것이죠. 제품을 만드는 시스템을 잘 설계하는 것도 포함되겠죠.
> C 작업은 B 작업을 개선하는 것입니다. 개선 사이클 자체의 시간과 품질을 개선하는 것입니다. 예컨대 개선하는 인프라를 설계하는 것이 포함될 것입니다. 한마디로 개선하는 능력을 개선하는 걸 말합니다. 

> 소프트웨어 공학의 연구에 따르면 뛰어난 개발 전문가들은 사회 자본(social capital), 즉 인맥이 훌륭합니다. 그래서 이런 질문도 있었죠. "업무적으로 꼭 해야하는 건 아니지만 당신이 도와주는 사람은 누구이고, 또 당신이 도움을 요청하는 사람은 누구입니까?" 연구에 따르면 업무 성과가 뛰어난 개발자들은 이 질문에 답을 더 잘할 수 있습니다.

----

시야가 확 트이는 기분을 느꼈다. 많은 시간을 홀로 개발을 공부해온 나에게 '함께 자랄 수 있다'는 개념은 생경하면서도, 동시에 내 마음 속 깊은 곳에서 강하게 긍정해오고 있음이 느껴졌다. 개발자들의 커뮤니티에 속하고 싶어서 트위터를 시작했고, 오프라인 세미나에 등록했다. 지금의 노력은 헛되지 않다. 1년 후에 오늘의 나를 돌이켜보고 많이 자라있음을, 그 과정에서 다른 이들과 함께 했음을 느낄 수 있다면 참 좋겠다.